政事は豆腐の箱の如しである、箱が歪めば豆腐も歪む。

凡人は小欲なり。聖人は大欲なり。

道徳なき経済は犯罪であり、経済なき道徳は寝言である

日本を今一度せんたくいたし申候

此頃願上度事ハ古人も在云、国家難ニのぞむの際ニハ必、家宝の甲を分チ、又ハ宝刀をわかちなど致し候事。何卒御ぼしめしニ相叶候品、何なり共被遣候得バ、死候時も猶御側ニ在之候思在之候。何卒御願申上候。 Wikisource慶応2年12月4日付坂本権平宛（手紙にて吉行の刀を求める箇所）

先頃西郷より御送被遣候吉行の刀、此頃出京ニも常帯仕候。京地の刀剣家ニも見セ候所、皆粟田口忠綱位の目利仕候。此頃毛利荒次郎出京ニて此刀を見てしきりにほしがり、私しも兄の賜なりとてホコリ候事ニて御座候。 Wikisource慶応3年6月24日付坂本権平宛（手紙にて吉行の刀にふれる箇所）

世の人は　我をなんとも　言わば言え　我が為すことは　我のみぞ知る

丸くとも一かどあれや人心あまりまろきは　ころびやすきぞ

世に活物たるもの皆衆生なれば、いづれを上下とも定めがたし。いま世の活物にては、ただ我をもって最上とすべし。

船を沈めたその償いは、金を取らずに国を取る。

人に会ふとき、もし臆するならば、その相手が夫人とふざけるさまは如何ならんと思へ。

人の世に道は一つということはない。道は百も千も万もある。

我が家の遺法、人知るや否や、児孫のために美田を買はず。

人を相手とせず天を相手にせよ。天を相手として己を盡くし、人を咎めず、わが誠の足らざるを尋ぬべし。

うちの人はこげな人じゃなか。

太刀の道を知ると云は常に我差す刀を指二つにて振るときも、道筋よく知りては自由に振るものなり、太刀を早く振らんとするによつて太刀の道逆ふて振りがたし、太刀はふり能き程に靜にふる心なり、

いつくは死る手なり、いつかざるは生る手なり、

一 我事におゐて後悔をせす

一 佛神ハ貴し佛神をたのます

松島は笑ふが如く、象潟はうらむがごとし。寂しさに悲しみをくはえて、地勢魂をなやますに似たり。

曾良は腹を病て、伊勢の國長嶋と云所にゆかりあれば、先立て行に、

長月六日になれば、伊勢の遷宮おがまんと、又舟にのりて、

あかあかと日はつれなくも秋の風

荒海や佐渡によこたふ

あらたふと青葉若葉の

石山の石より白し秋の風

一家に遊女も寢たり萩と

雲の峰幾つ崩て月の山

五月雨をあつめて早し最上川（もがみがは）

象潟や雨に西施がねぶの花

草の戸も住み替わる代ぞ雛の家

五月雨の降り残してや光堂

山中や菊はたおらぬ湯の匂

閑さや岩にしみ入蝉の聲

啄木も庵はやぶらず夏木立

田一枚植て立去る柳かな

塚も動け我泣声は秋の風

夏草や兵（つはもの）どもが夢のあと

蚤しらみ馬の尿する枕元

むざんやな甲の下の

行く春や鳥啼き（なき）魚の目は泪

わせの香や分入右は有磯海

秋深き隣は何をする人ぞ

菊の香や奈良には古き仏たち

旅に病んで夢は枯野をかけ廻る

草の枕に寝あきて、まだほの暗きうちに浜のかたに出て、

海暮れて鴨の声ほのかに白し

狂句木枯の身は竹斎に似たる哉

野ざらしを心に風のしむ身かな

道のべの木槿は馬に食はれけり

奈良に出(いづ)る道のほど

水取りや氷の僧の沓の音

大津に至る道、山路を越えて

辛崎の松は花より朧にて

手に取らば消えん涙ぞ熱き秋の霜

山路来て何やらゆかしすみれ草

百骸九竅の中に物有。かりに名付て風羅坊といふ。誠にうすもののかぜに破れやすからん事をいふにやあらむ。かれ狂句を好むこと久し。終に生涯のはかりごととなす。

西行の和歌における、宗祇の連歌における、雪舟の絵における、利休が茶における、其貫道する物は一なり。

風雅におけるもの、造化にしたがひて四時を友とす。見る処花にあらずといふ事なし。おもふ処月にあらずといふ事なし。像花にあらざる時は夷狄にひとし。心花にあらざる時は鳥獣に類す。夷狄を出、鳥獣を離れて、造化にしたがひ、造化にかへれとなり。

そもそも道の日記といふものは、紀氏、長明、阿仏の尼の、文をふるひ情を尽してより、余は皆俤似かよひて、其糟粕を改る事あたはず。まして浅智短才の筆に及べくもあらず。其日は雨降昼より晴て、そこに松あり、かしこに何と云川流れたりなどいふ事、たれたれもいふべく覚侍れども、黄奇蘇新のたぐひにあらずば云事なかれ。

旅人と我名よばれん初しぐれ

鷹一つ見付てうれしいらこ崎とり

若葉して御めの雫ぬぐはゞや

蛸壺やはかなき夢を夏の月

憂き我をさびしがらせよ

梅若菜丸子の宿のとろろ汁

初しぐれ猿も小蓑を欲しげなり

行く春を近江の人と惜しみける

病雁の夜寒に落ちて旅寝かな

花の雲鐘は上野か浅草か

旅人と我が名呼ばれん初時雨

よく見れば薺花咲く垣根かな

父母のしきりに恋し雉子の声

おもしろうてやがて悲しき鵜舟かな

梅が香にのつと日の出る山路かな

古人の跡を求めず、古人の求めたるところを求めよ。

塩鯛の歯ぐきも寒し魚の店

静にみれば物皆自得す

鷹一つ見付けてうれし伊良湖崎。

奈良七重七道伽藍八重桜

芭蕉野分して盥に雨を聞く夜かな

古池や蛙飛込む水の

名月や池をめぐりて夜もすがら

物いへば唇さむし秋の風

數ならぬ身となおもひそ玉祭り

予が風雅は夏炉冬扇のごとし。

みのむしの音をききにこよ草の庵

いらご崎似るものもなし鷹の声

ほろほろと山吹散るか滝の音

松島や ああ松島や 松島や

人の自由独立は大切なるものにて、この一義を誤るときは、徳も脩むべからず、智も開くべからず、家も治らず、国も立たず、天下の独立も望むべからず。一身独立して一家独立し、一家独立して一国独立し、一国独立して天下も独立すべし。

天ハ人ノ上ニ人ヲ造ラズ人ノ下ニ人ヲ造ラズト云ヘリ。サレバ天ヨリ人ヲ生ズルニハ、萬人ハ萬人皆同ジ位ニシテ、生レナガラ貴賤上下ノ差別ナク、萬物ノ靈タル身ト心トノ働キヲモッテ天地ノ間ニアルヨロズノ物ヲ資リ。モッテ衣食住ノ用ヲ達シ、自由自在、互イニ人ノ妨ゲヲナサズシテ各々安樂ニコノ世ヲ渡ラシメ給ウノ趣意ナリ。

我日本国人も今より学問に志し、気力を慥にして、先ず一身の独立を謀り、随て一国の富強を致すことあらば、何ぞ西洋人の力を恐るゝに足らん。道理あるものはこれに交り、道理なきものはこれを打払わんのみ。一身独立して一国独立するとはこの事なり。

天理人道に従て互の交を結び、理のためにはアフリカの黒奴にも恐入り、道のためには英吉利・亞米利加の軍艦をも恐れず、國の耻辱とありては日本國中の人民一人も殘らず命を棄てゝ國の威光を落さゞるこそ、一國の自由獨立と申すべきなり。

かかる愚民を支配するにはとても道理をもって諭（さと）すべき方便なければ、ただ威をもって畏（おど）すのみ。西洋の諺（ことわざ）に「愚民の上に苛（から）き政府あり」とはこのことなり。こは政府の苛きにあらず、愚民のみずから招く災（わざわい）なり。愚民の上に苛き政府あれば、良民の上には良き政府あるの理なり。ゆえに今わが日本国においてもこの人民ありてこの政治あるなり。

如何なる寒村僻邑と雖ども、至愚極貧の者に非ざるより以上は、論語、大学の名を知らざる者なし、実語教を読まざる者なし、百人一首を暗誦せざる者なし、二一天作を知らざる者なし、めしやの看版を読み得ざる者なし。凡そ国の人口を平均して字を知る者の多寡を西洋諸国に比較しなば、我日本を以て世界第一等と称するも可なり。苟も具眼の人は日本の無学ならざるを知て安堵すべし。

私のために門閥制度は親の敵で御座る。

余が印章に三十一谷人の五字を刻したるものあり。是れは谷にも山にも地名などに縁あるに非ず、三十一を一字にすれば世の字にして、谷人の人を扁にして左右に並ぶれば俗の字と為るが故に、即ち世俗の意を寓したるものにして、前年、龍洲先生の文談を聞きし後に特に彫刻せしめたる戯作思付きの印なり。

此城ハ太閤日本の人数を集め石積に被成候、自然の事出来候て鉄炮の玉に事かき候はヽ、本丸天守に金銀入置候、取出し玉に鋳て打れよ、

西ふさかりてあり、今日明ケに参る、

夜話のとき或人の云けるは、人の仮托に出る者ならんが、其人の情実に能く恊へりとなん。　郭公を贈り参せし人あり。されども鳴かざりければ、

人の一生は、重荷を負うて遠き路を行くが如し。急ぐべからず。

不自由を常と思えば不足なし。

心に望みおこらば困窮したる時を思い出すべし。

堪忍は無事長久の基。

勝つことばかり知りて負くるを知らざれば、害その身に至る。

己を責めて、人を責むるな。

及ばざるは過ぎたるに勝れり。

露とほき露ときえぬる我が身かな難波のことも夢のまた夢

露と落ち 露と消えにし 我が身かな 浪速のことは 夢のまた夢

露と落（おち）露ときえぬる我身かな　難波のことも夢の世の中

文禄三年、豊臣秀吉公母堂三回忌に因て高野に登嶺あり。公卿雲客武家扈従す。

夜話のとき或人の云けるは、人の仮托に出る者ならんが、其人の情実に能く恊へりとなん。　郭公を贈り参せし人あり。されども鳴かざりければ、

大師は弘法に取られ、太閤は秀吉に取られ。

先車の覆るを見て、後車の戒めとする。<!

夜話のとき或人の云けるは、人の仮托に出る者ならんが、其人の情実に能く恊へりとなん。　郭公を贈り参せし人あり。されども鳴かざりければ、　なかぬなら殺してしまへ時鳥　　　　織田右府

鰹節　－　勝男武士

一個人の百年は、ちやうど国家の一年くらゐに当るものだ。それゆゑに、個人の短い了見をもつて、あまり国家の事を急ぎ立てるのはよくないヨ。徳川幕府でも、もうとても駄目だと諦めてから、まだ十年も続いたではないか。

人を集めて党を作るのは、一つの私ではないかと、おれは早くより疑つてゐるヨ。人はみな、さまざまにその長ずるところ、信ずるところを行へばよいのサ。社会は大きいから、あらゆるものを包容して毫も不都合はない。

おれはモー死にかゝつて、半分耄碌して居るが、世の中の若僧も思ひの外だよ。来年は戌年だといふから、発句を読んで置いた。これを御覧。　男らしく　大喧嘩せよ　いぬの春

男児世に処する、たゞ誠意正心をもつて現在に応ずるだけの事さ。あてにもならない後世の歴史が、狂といはうが、賊といはうが、そんな事は構ふものか。要するに、処世の秘訣は誠の一字だ。

学者になる学問は容易なるも、無学になる学問は困難なり。

国家は、先祖より子孫へ伝え候国家にして、我私すべきものにはこれなく候人民は国家に属したる人民にして、我私すべきものにはこれなく候国家人民の為に立たる君にて、君の為に立たる国家人民にはこれなく候

為せば成る　為さねば成らぬ何事も　成らぬは人の為さぬなりけり　- 読み下し

人は城人は石垣人は堀情は味方仇は敵なり

人は遠慮の二字、肝要なり。遠慮さえあれば、分別にもなる。

身ハたとひ武蔵の野辺に朽ちぬとも留置まし大和魂

これほどに思定めし出立をけふ聞く声ぞそうれしかりける

妄りに人の師となるべからず。又妄りに人を師とすべからず。必ず真に教ふべきことありて師となり、真に学ぶべきことありて師とすべし。

而して己が為にするの学は、人の師となるを好むに非ずして自から人の師となるべし。人の為にする学は、人の師とならんと欲すれども遂に師となるに足らず。故に云はく、記聞の学は以て師となるに足らずと。

親思ふ心にまさる親心けふのおとづれ何ときくらん

アメリカガのませにきたる上喜撰　たった四杯で夜も寝ラレズ

とかく物事には明暗の両方面がある。私は光明の方面から見たい。そうすれば、自ずから愉快な念が湧いてくる。

逆境にある人は常に「もう少しだ」と思って進むとよい。いずれの日か、前途に光明を望むことを疑わない。

勇気が人の精神に宿っている姿は、沈着、すなわち心の落ち着きとしてあらわれる。

我輩は猫である。名前はまだない。

次第に楽になってくる。苦しいのだか難有いのだか見当がつかない。水の中に居るのだか、座敷の上に居るのだか、判然しない。どこにどうしていても差支はない。只楽である。否楽そのものすらも感じ得ない。日月を切り落し、天地を粉韲して不可思議の太平に入る。吾輩は死ぬ。死んでこの太平を得る。太平は死ななければ得られぬ。南無阿彌陀佛南無阿彌陀佛。難有い難有い。

智に働けば角が立つ。情に棹させば流される。意地を通せば窮屈だ。兎角に人の世は住みにくい。

門を入つて振り返つたとき、　憂の國に行かんとするものは此門を潛れ。　永劫の呵責に遭はんとするものは此門をくぐれ。　迷惑の人と伍せんとするものは此門をくぐれ。　正義は高き主を動かし、神威は、最上智は、最初愛は、われを作る。　我が前に物なしただ無窮あり我は無窮に忍ぶものなり。　此門を過ぎんとするものは一切の望を捨てよ。という句がどこぞで刻んではないかと思つた。

可哀想だた惚れたつて事よ。

親譲りの無鉄砲で小供の時から損ばかりしている。

精神的に向上心がないものは馬鹿だ。

涙がこぼれる程だと譬に云うが、涙が出る位なら安心なものだ。涙が出るうちは笑う事も出来るに極ってる。

凡ての創口を癒合するものは時日である。

叩かれて　昼の蚊を吐く　木魚哉

凩や　海に夕日を　吹き落とす

雲の峰　雷を封じて　聳えけり

菫程な　小さき人に　生まれたし

死ぬか生きるか、命のやりとりをする様な維新の志士の如き烈しい精神で文學をやって見たい。

牛になる事はどうしても必要です。

⽂章ではなくって字引である。

